---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日常学习/花旗杯生存指南/","noteIcon":"1","created":"2023-09-10T09:55:59.146+08:00","updated":"2023-09-15T18:49:53.754+08:00"}
---

# 动机

- 提升实践能力：由于众所周知的原因，课程项目经常有着脱离实际或是难以理解的需求，实际工程量通常偏低且是个半成品。而花旗杯比赛至少有着明确的**主题**和**业务目标**，并且对最终成品的**完成度**要求很高，以上情况和实际工作场景相对吻合。同时，实习往往是往摩天大楼里面加东西修设施，而花旗杯则是从零开始搭毛坯房，能够提升需求获取、产品设计、功能实现、可用性优化等一整套项目开发能力，二者并不重复。
- 奖金：表现好的话拿到大于人奖一等水平的奖金没问题。
- 简历：如果简历本身没什么竞争力，花旗杯项目还是可以填补上去的。当然，花旗杯毕竟是金融比赛，所以项目在技术方面往往不够突出，但奖项好的话可以唬人。
- 保研加分：和软院**无关**。
- 跨学科素养：可能可以了解一些简单的金融知识用于指点江山。~~（事实上是软件组成员基本上连指导老师要求看的书都没咋看）~~不管怎样，请牢记：祸从口出，多看少说；也请牢记：投资有风险，入行请谨慎。
- 人脉：给你创造一个和大佬认识的机会，不过如果合作不愉快的话就是debuff了。

# 优劣

- 开甲三院中，CS 和 AI 在前后端项目开发实践机会较少，且花旗杯对最终项目的**完成度**要求很高，因此金融算法的同学往往倾向于找软院同学合作。
- 花旗杯拿奖对商院/工管同学来说是可以加保研分的，而软院虽然不加分但也会被算人头，所以他们往往不愿意团队人数太多，一般**至多**能接受软件组在六个人左右。
- 不排除和春招/暑期实习/保研外推冲突，出现这种情况请自行平衡好，另外也可以在组队时提前考虑确保在此段时间能一直保持有人干活。

# 团队组建

- 主要是大三同学参加较多，也有大四和研究生同学参与。
- 该比赛是金融比赛，因此负责算法设计的成员往往是团队能否拿奖的关键，指导老师确定合适的选题，而算法设计的同学在答辩时需要在短时间唬住评委，因为评委显然没时间亲自测试结果，所以要确保**逻辑清晰、文献支撑**。在这方面，寻找到靠谱的工管/计金/AI 的同学很有必要（而且靠谱的工管/计金同学一般也对这个比赛很有兴趣，对他们简历加分很大）。
- 由于上面优劣提到的，团队规模需要控制，软件组成员名额有限，因此需要找靠谱的同学一起开发，尤其需要注意对方愿意投入**足够的时间**完成该项目（当时寒假密集开发的时候每天白天改代码，晚上开会明确进度和需求），尤其是决赛答辩前能够**应急响应**改 bug，千万不能仅仅通过 GPA 进行队友筛选，同时对巨佬盲目信任推锅可能会有严重后果，愿意贡献的程度是很关键的。
- 一般来说，前后端都至少需要两人，协调组织还需要一人，测试与持续集成等还需要一人。其中负责后端和持续集成的同学在软院一般相对容易找到。而前端成员需要提前寻找好，软院愿意写前端的同学相对较少，花旗杯非常需要一个界面专业的成品项目。除此之外，负责协调的同学最为重要，一般需要一个精通业务也懂技术的（这不就是 PM 吗？）。
- 商院同学在比赛中主要负责写计划书和做 PPT，经常需要**全盘推倒重来**（尤其是指导老师要求严格的时候），选好心理素质好且愿意投入时间肝的同学也有必要。
- 既然都是要找靠谱的，那尤其是外院系的，日常不太容易了解认识到，基本就全是靠人脉了。
- 各类比赛由于众所周知的原因，评委也有自己的一个圈子，合适的指导老师有的时候可以发挥意想不到的作用。

# 项目

## 前端

> 核心要求：专业、灵活、高效。
- 界面基本是项目部分分数的关键，切忌简单粗暴，但更不能花里胡哨，不确定的时候以指导老师意见为主，该比赛具有较强金融专业性，因此有的时候并不一定适合选用太多圆角扁平化设计。最重要的是，风格一定要**统一**，类似页面的 UI 摆放、配色方案选择等。
- 灵活，即网站交互性强，一方面可以通过提示、图标和动画（一定要注意适量，不然显得不专业，还可能让网站表现得很卡）。另一方面，则是尽可能增加用户能够**点击跳转**的东西，比如我们在展示公司 ESG 评级表时，表内每个公司名称可以点击跳转到公司界面，在公司界面又可以跳转到公司相关的新闻和词云等等。除此之外，基本的页面支持**移动端适配**也可以作为一个亮点。
- 高效，这里主要指可用性，我们项目中最典型的例子是穿梭框组件，为了让用户挑选公司组合，最终优化支持四千多项来回多选切换**不卡顿**。毕竟想想，要是答辩演示时，功能卡顿，评委会作何反应。所以虽然不要求大厂产品的高可用高并发，但卡顿还是万万不能有的。
- 项目最终前端总代码量约万行。

## 后端

> 核心要求：高效、可靠。
- 高效不必赘述，一般花旗杯项目还是**读远大于写**，业务开发难度不大，但该有的都得有，多级缓存，加！数据库索引，加！
- 可靠主要是安排各种测试，包括但不限于单元测试、集成测试和压力测试。当然，最重要的还是，和算法组及指导老师**确认好需求**，减少无用功。不过需求变更无可避免，反正我们中途也推翻了几次，保持好心态就行。

## 过程

> 比赛会整体持续一年，但软件组基本是寒假及刚开学两个月时间内密集开发。
- 流程规范，我们项目前后端加起来部署了超过 400 次。
- 文档严谨，尤其用户手册给商业组算法组都看一遍。
- 记录存储，保存好会议记录和 commit 记录。
- 访问控制，严格管理端口暴露，尽量不要使用常用端口号。