---
{"dg-publish":true,"permalink":"/心血来潮/行万里路/呼和浩特/","noteIcon":"1","created":"2023-07-14T17:23:36.086+08:00","updated":"2024-11-13T20:40:54.879+08:00"}
---

>  在呼和浩特城内玩耍并不需要跟团什么的，城市的规划也比较简单

# 吃的！！！

蒙餐：

（可以作为早餐）

咸奶茶及配套奶制品（奶豆腐、奶皮）及炒米

果条：一种面制品、类似油条？分软硬两种（我喜欢吃软的））

奶嚼口：类似于奶油的东西（没有奶油甜腻）和炒米拌在一起

血肠：（摘自百度百科）宰猪（羊）时，用大盆装些盐水接血，然后搅拌血液使其不凝固，拌上剁碎的猪/羊肉和洋葱末、盐、姜粉、胡椒粉等调料后灌肠，扎紧捆实，放入锅中煮制即成。（应该是羊血叭）

酸奶饼、蒙古包子、驼肉馅饼

手把肉：说实话因为我家不是蒙古族所以咱也不知道有什么特别的以及怎么买（）

推荐店铺：格日勒阿妈（可以一次性吃到基本上所有的吃的！包括下面的羊杂碎，建议点锅茶）、额尔敦（腾飞北路店）（有点小远）、路上看到的蒙餐店（东西没那么全，环境要差一点点，但是一般都挺好吃，可能不好找）

早餐

羊肉烧卖（必吃必吃，有一个人没吃过我都会难过的 ok ）：一两八个，我一般吃一两到中午都不太饿，主要是羊肉大葱馅的，也有的卖羊肉沙葱馅，通常售价22r/两，分蒸的和煎的两种。建议按照一个人六个来计算，蘸醋不蘸醋都好吃一定都要试试！搭配的茶水是砖茶，比较解腻

推荐店铺：老绥元、德顺源等（可以先看看美团评分、各家分店有差别）、大召（一个景点）附近有烧卖一条街

羊杂碎： 分为羊杂（羊肚羊肺羊肝羊肠,etc）和纯肚（只有羊肚），乌兰花羊杂碎一般会加土豆、通常和牛舌焙子（一种面制品）一起吃（可以拿焙子沾汤）

推荐店铺：贝尔杂碎、道北杂碎、格日勒阿妈

焙子： 一种面制品，有各种各样的，路边就有卖的，看哪个顺眼就买哪个

【衍生】辣焙子： 在焙子里夹煮过的鱼丸、油豆皮等，建议外卖或者直接百度地图搜索，有的焙子店也会卖

正餐

莜面： 一种面食，因为其形态不同分为莜面鱼鱼、莜面窝窝等，可以凉拌，泡在汤里，炒着吃

推荐店铺：半亩地、西贝莜面村（贵的要死反正南京也能吃到爬）

焖面 ：一种面食，是干的，通常和排骨豆角一起出现

推荐店铺：铁锅一居、我家（做梦）

涮羊肉： 到底是北京的还是内蒙的不知道了，以前小肥羊很火，现在主要是额尔顿比较出名

冰煮羊 ：好吃，如文义，把肉块放在冰块上煮，肉嫩

推荐店铺：（我只吃过）泽成冰煮羊

羊脊骨 ：就是炖羊脊骨

推荐店铺：融久久（没吃过（因为一般都自己家炖））、我家（做梦\2）

# 玩的！！

历史类

将军衙署： 是了解呼和浩特历史很好的地方，推荐子

大召无量寺： 是一个很大的寺（废话），他就是，寺嘛（是藏传佛教）不进去的话也可以在附近逛一逛

塞上老街： 在大召寺附近，不知道现在有什么了，之前去好像有烧卖馆（？）

五塔寺： 刚刚看好像暂停开放了，跳过

大盛魁文创园： 重点复建的商业文物，具体内容可以百度（），会有相声演出（质量可能没那么好但是足以图一乐）

昭君墓（博物馆） ：王昭君的衣冠冢，很大

文化类

内蒙古博物院 ：有超级大恐龙化石！还有各种与内蒙古相关的展出，矿产，服饰等等，值得去！

内蒙古科技馆： 感兴趣可以去，比南京科技馆好（什？）

规划展览馆： 了解呼和浩特规划发展

内蒙古美术馆（新馆）： 就是美术馆，有很有意思的艺术作品

（上述四个地方离得很近）

自然风景

（很多都没去过）

老牛湾、九龙湾： （感觉我爸老去？）

恼包村： 被称为什么网红村，个人觉得…人工性比较强不太推荐

大青山健身步道： 爬大青山，好

哈素海： 不是海，鱼好吃（只路过过）

南湖湿地公园、乌苏图国家森林公园 ：就是有自然风景的公园

（最近去的） 美岱召： 是一片村子，其实不属于呼市了，开车大概一个多小时，但是可以自己摘杏！

商业： 没啥去的，各地商场不都大同小异？

交通

地铁 ：不是很方便，因为城市小，但是地铁里的设计很有意思，需要下载青城地铁

公交： 支付宝就行，一次一元不分距离

共享单车： 共享单车（复读）

飞机： 白塔机场，在城东

火车： 两个车站，呼和浩特和呼和浩特东

客车： 在呼和浩特火车站附近